Vor vielen hundert Jahren vermehrten sich
in der Stadt Hameln die Ratten und M¨ause so
sehr, daß die Hunde und Katzen nicht im stande
waren, sie alle zu vertilgen. Sie fielen zwar mit
Mordlust daruber her und bissen sie zu Tau- ¨
senden tot; auch bewaffneten sich die Einwohner mit Stucken und kn ¨ uppelten unaufh ¨ ¨orlich
darauf los, aber je mehr sie von den grauen
Gesellen erschlugen, desto mehr wurden ihrer;
da verloren die Katzen und Hunde, welche sich
l¨angst die Z¨ahne stumpf gebissen hatten, den
Mut, die Leute warfen die St¨ocke weg und ließen den Langschw¨anzen das Feld.
Nun h¨atte aber einer sehen sollen, welch ein
Gekrabbel in Hameln entstand; vom Keller bis
zum Speicher waren alle R¨aume voll, ja, sie
schnurrten in ganzen Scharen uber die D ¨ ¨acher
und machten sich in den Straßen so breit, daß
die Leute von Hameln nicht mehr wußten, ob
sie oder die Ratten das Regiment fuhrten. ¨
Es war in der That ganz erschrecklich in
Hameln zu leben. Wenn die Hausfrau Butter
aus dem Topfe nehmen wollte, sprangen ihr ein
paar h¨aßliche Ratten entgegen; in den Gemuse- ¨
tonnen weideten sie zu Dutzenden; Kartoffeln,
Ruben, Kohl und alles, was gegessen werden ¨
konnte, verschwand im Handumdrehen. Wenn
die Hausbewohner zu Tische saßen, kletterten
ihnen die Ratten an den Kleidern herauf, sprangen in die Schusseln und fraßen weg, was sie ¨
fanden. Zuletzt ging es so weit, daß sich niemand zum Schlafe niederlegen konnte, oder er
war in Gefahr, angefressen zu werden.
Da liefen die Leute heulend und jammernd
auf das Rathaus und verlangten, daß der Magistrat sie von der furchtbaren Plage befreie.
Die Ratsherren aber saßen selbst in der gr¨oßten
Not und mußten ein paar Stadtsoldaten im
Saale aufstellen, welche mit blanken S¨abeln in
die Ratten hineinhieben. Endlich kamen sie auf
einen guten Gedanken und ließen bekannt machen, daß sie demjenigen, der sie von den Ratten und M¨ausen befreie, eine große Belohnung
an Geld und Gut geben wollten.
Nach einiger Zeit meldete sich auf dem Rathause ein Fremdling, der gar sonderbar gekleidet war. Die Fuße steckten in Schn ¨ urschuhen, ¨
die Beinkleider lagen enge an, das kurze R¨ocklein mit dem daruber liegenden Kragen war in ¨
der Mitte umgurtet, an seiner Seite hing ein ¨
Bundel, auf dem Kopfe trug er ein schlappiges ¨
K¨applein mit einer Feder, und in den H¨anden
hielt er eine Klarinette.
”
Ihr hochweisen Herren,“ redete er den Magistrat an, ”
ich bin aus einem fernen Lande hierher gekommen, um das Ungeziefer zu vertreiben. Wenn Ihr mir gebt, was Ihr versprochen
habt, soll keine Maus und keine Ratte in Hameln bleiben.“
Die Herren vom Rate reichten ihm die Hand
und sagten ihm in ihrer Not noch mehr zu, als
sie in dem Aufrufe gelobt hatten. Da machte
der Fremdling ein fr¨ohliches Gesicht, stellte sich
auf die hohe Rathaustreppe und pfiff eine gar
seltsame Weise auf seiner Klarinette. Der erste Ton war kaum heraus, als sich die s¨amtlichen Ratten und M¨ause, welche im Rathaus
waren, aus Thuren und Fenstern herausst ¨ urz- ¨
ten und sich um ihn scharten. Der Rattenf¨anger
setzte sich nun pfeifend in Marsch und durchzog alle Straßen. Die Zahl der Langschw¨anze,
welche hinter ihm herlief, wurde immer gr¨oßer,
und es gab kein Haus im Hameln, in dem sich
noch eine Maus oder eine Ratte befand. Pfeifend zog er vor die Stadt, dort wandte er sich
um und schaute lachend in die graue, wimmelnde Schar, die sich mit einander balgte, um ihm
nahe zu sein. Dann aber setzte er seine Klarinette an den Mund und spielte eine noch seltsamere Weise. Immer voranschreitend kam er bis
an das Ufer der Weser. Ohne sich zu bedenken,
schritt er, immer pfeifend, in den Strom und die
Ratten und M¨ause folgten ihm, wie von einem
tollen Zauber ergriffen.
Das Wasser trug ihn wie einen Gummiball,
wie weit er auch auf demselben hin- und herschreiten mochte. Die Ratten und M¨ause aber
versanken in der Flut, kein Schwanz wurde
mehr gesehen. Da nahm er seine Klarinette unter den Arm und ging ans Ufer, wo die Leute von Hameln zu Tausenden standen und ihm
dankbar die H¨ande entgegenstreckten. Sie feierten ihn mit T¨anzen und Banketten und nannten
ihn ihren Retter aus aller Not. Als er aber seine
Belohnung forderte, sagte der Magistrat, er solle uber ein Jahr und einen Tag wiederkommen, ¨
dann solle er alles haben, was sie ihm versprochen.
Der Rattenf¨anger zog seines Weges, und die
Hameler erfreuten sich fortan der Ruhe. Als
das Jahr und der Tag voruber waren, kehr- ¨
te er zuruck und forderte noch einmal seinen ¨
Lohn. Der Magistrat hielt ihn anfangs mit allerlei leeren Ausfluchten zur ¨ uck, und zuletzt ver- ¨
weigerte er ihm sogar das verheißene Geld und
Gut. Da wurde der Rattenf¨anger zornig und
drohte mit schwerer Rache. Die Ratsherrn aber
verlachten ihn und meinten, es fehle ihm die
Macht dazu.
Als der Rattenf¨anger sah, daß er auf gutli- ¨
chem Wege nicht zu seinem Rechte kommen
konnte, stellte er sich auf den Markt und rief:
”
Jetzt will ich Euch ein Stucklein pfeifen, was ¨
Ihr zeitlebens nicht vergessen sollt.“
Er setzte seine Klarinette an den Mund und
begann eine gar eigentumliche Weise zu bla- ¨
sen. Sobald die seltsamen T¨one erklangen, liefen aus allen H¨ausern die Kinder herbei, ho2
ben die Fußchen zum Tanze und h ¨ upften hin- ¨
ter ihm her; es waren kleine und große, solche, welche allein liefen, und solche, welche noch
an der Hand gefuhrt werden mußten. Sie folg- ¨
ten ihm mit lautem Jubelgeschrei bis an den
Kuppelberg. Der that sich auseinander, und der
Mann und die Kinder gingen hinein. Sobald sie
alle darin waren, schloß sich der Kuppelberg
wieder. Nur ein einziges Kind, welches nicht
so schnell nachkommen konnte, blieb verschont
und erz¨ahlte in Hameln, welches Ungluck sich ¨
zugetragen. Der Rattenf¨anger aber fuhrte die ¨
Kinder durch die Erde bis nach Siebenburgen, ¨
wo sie sich allesamt niederließen. Die Einwohner
von Hameln h¨atten nun gern die versprochene
Belohnung gegeben, aber es war zu sp¨at.
